# Лабораторна робота №4
### Тема: Масиви

### Виконано групою номер **12**

[Сама лабороторна](https://docs.google.com/document/d/11_DcmQC-dBjfF25J2VkjTyjjJ_vXT0RF/edit?pli=1)

### Контрольні питання:
### 1. Чим змінна відрізняється від масиву
### 2. Що таке стек? Що таке купа? Яка між ними різниця?
### 3. Чи може змінна бути розташована у стеку? Безпосередньо у купі? В об’єкті у купі? Чи може масив бути розташований у стеку? Безпосередньо у купі? В об’єкті у купі?
### 4. Чим посилання на масив відрізняється від масиву? Чи може посилання на масив бути розташовано у стеку? Безпосередньо у купі? В об’єкті у купі?
### 5. Якщо масив складається з 10 комірок, які індекси мають перша та остання комірки?
### 6. Що буде, якщо звернутися до неіснуючої комірки у масиві?
### 7. При створенні нового масиву без явної ініціалізації усі його комірки будуть проініціалізовані:
     - спеціальними значеннями за замовчуванням?
    - довільними значеннями, що знаходяться в цей час у пам’яті, яку виділено під масив?
### 8. Як дізнатися номер першої та останньої комірки масиву, якщо відомо лише посилання на нього?
### 9. Як змінити розмір масиву?
### 10. Що відбувається з масивом при копіюванні посилання на нього?
### 11. Що відбувається з масивом при втрачанні посилання на нього?
### 12. Чим відрізняються конструкції «for» та «for-each» при роботі з масивами? Які переваги та недоліки кожного з варіантів?
### 13. Чи можна у масив «double[]» записати значення «int»? Чи можна у масив «int[]» записати значення «double»?
