# Лабораторна робота №1
### Тема: Перше знайомство с Java

### Виконано групою номер **12**

[Сама лабороторна](https://docs.google.com/document/d/10rnqlMyFtovVrV-nZTTk0k1Bc-jKuIcR/edit)

## Запуск коду
- Компіляція файлу: `javac src/HelloWorld.java`
- Запуск скомпільованого: `java -classpath src/ HelloWorld`

##  Контрольні питання:

#### 1. Чим компіляція відрізняється від інтерпретації? Які переваги кожної з них?

Компіляція - це процес перетворення коду програми на машинний код. Часто під цим терміном мають на увазі завчасне компілювання коду програми для подальшого постійного використання на певній конкретній платформі.

Переваги:
 - Швидкодія
 - Статична типізація
 - Оптимальне використання ресурсів (пам'ять, процесор)



Інтерпретація - процес компілювання коду під час роботи програми.
Переваги:
 - Гнучкість (не потрібно постійно перекомпільовувати код)
 - Кросплатформність
 - Динамічна типізація (для малих проектів перевага)


#### 2. Що таке початковий код, байткод, машинний код? Яка між ними різниця? Що таке JIT-компіляція?

- Початковий код - код, який баче і пише програміт, приклад ⬇️

```Java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.print("Hello, world!");
    }
}
```

- Байткод - проміжний код отриманий в результаті компіляції початкового коду

- Машинний код - код, що  виконується процесором

- JIT-компіляція (Just-In-Time) - компіляція байткоду в машинний код під час виконання програми, це  поєднання переваг компіляції (швидкість) та інтерпретації (гнучкість).

#### 3. Що таке віртуальна машина?

Віртуальна машина - це програма, яка емулює комп'ютер та операційну систему, на якому виконується інша програма.

Наприклад VMware Workstation або Virtual Box на якому можна запускати Windows, Linux та будь-які інші операційні системи.

#### 4. Що таке кросплатформність? Чи є кросплатформними застосунки на мові Java? Чи є кросплатформною віртуальна машина Java?


Кросплатформність - це коли один і той же код працює однаково на різних операційних системах, у Java для цього є JVM(Java Virutal Machine), яка працює на більшості існуючих системах, але потребує попереднього завантаження Java (JDK для повного набору інструментів або JRE для просто запуску)

#### 5. Дати пояснення кожному зі слів у початковому коді HelloWorld:
```
    - class
    - public
    - static
    - void
    - String
    - System
    - out
    - println
```

class: Оголошує клас

public: Робить клас доступним з інших класів

static: Позначає, що метод належить самому класу, а не його екземпляру

void: Позначає, що метод не повертає значення

String: Тип даних рядок

System: Клас, що містить методи для взаємодії з системою

out: Стандартний вивод до консолі. Змінна класу System з типом об'єкту PrintStream

println: Метод для виведення рядка в консоль і переходу на новий рядок

#### 6. Що буде, якщо в одному з цих слів змінити регістр літер, наприклад, замість «class» написати «CLASS»?

Вам видасть помилку, оскільки мова Java чутлива до регістру тому CLASS != class

#### 7. Чи можна в одній системі встановити одночасно кілька різних версій Java? Якщо «ні» - пояснити чому. Якщо «так» - пояснити як, і взагалі для чого комусь таке робити?


Так, можна. Це зручно для використання старих (або нових) бібліотек і синтаксису, або для тестування сумісності з різними версіями.

Їх можна встановити як і будь-яку версію Java - за допомогою інсталятора. У змінних оточеннях (path variables) можна обрати версію за замовчуванням (default version). Також, можна запустити програму з певною версією Java, наступною командою: <шлях до jdk, jre>\bin\java.exe HelloWorld

Альтернативно можна скористатись утилітами SDKMAN! або jEnv
