# Лабораторна робота №2

### Тема: Оператори та типи даних

### Виконано групою номер **12**

[Сама лабороторна](https://docs.google.com/document/d/10tDxzL34iXCWwwIWMhYfdMAL3GBLkGYU/edit)

## Запуск коду
- Компіляція файлу: `javac src/OperatorsAndDataType.java`
- Запуск скомпільованого: `java -classpath src/ OperatorsAndDataType`

##  Контрольні питання:

### 1. В чому полягає різниця між ключовими та зарезервованими словами?

Ключові слова - це слова, які мають спеціальне значення в мові програмування і використовуються для визначення структури та синтаксису програм. Наприклад, такі слова як if, else, for, while, class, public є ключовими словами в Java. Вони не можуть бути використані як імена змінних, методів або класів.

Зарезервовані слова - це слова, які не можуть бути використані як імена змінних, методів або класів. Тому що вони використовуються мовою Java. До них належать слова true, false, null, this, if, else, for, while і тому подібні.

### 2. Які примітивні типи даних Ви знаєте? Для кожного з них наведіть приклади, коли найбільш ефективно використовувати саме цей тип (наприклад: довжина файлу, кількість зірок на небі, рахунок у футбольному матчі, маса всесвіту, заробітна платня, ...).
### 3. Що таке знакові та беззнакові типи? До якої групи відноситься кожен з примітивних типів даних?
### 4. Яке максимальне число можна записати у змінну типу short, char, int, long?

2, 3 і 4. Для кожного завдання використавують різні типи даних . 
Ефективно використовувати данні які менше всього займають пам’ять 
- byte – призначений для зберігання цілих чисел. Діапазон чисел від -128 до 127, якщо число буде більшим 127 або меншим -128 то видасться помилка. В операційній системі займає 1 байт;
- short – призначений для зберігання цілих чисел. Діапазон чисел від -32 768 до 32 767 та в операційній системі займає 2 байта;
- int – призначений для зберігання цілих чисел. Діапазон чисел від –2 147 483 648 до 2 147 483 647 та в операційній системі займає 4 байта;
- long – призначений для зберігання цілих чисел. Діапазон чисел від -9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 та в операційній системі займає 8 байт;

Числа з плаваючою точкою
- float - для створення чисел із плаваючою точкою. Діапазон чисел від -3.4*10^-38 до 3.4*10^-38 та в операційній системі займає 4 байта;
- double - для створення чисел із плаваючою точкою. Діапазон чисел ±1.8*10+308 та в операційній системі займає 8 байт;

byte - безнаковий, все інше - знакове.

### 5. Змінна типу byte може приймати значення у діапазоні -128..127. Чому цей діапазон саме такий? Чому від’ємних значень більше ніж додатних?

5.Від’ємні значення: Використовується метод двійкового доповнення для представлення від’ємних чисел (доповняльний код). У цьому методі найстарший біт (найлівіший) використовується як знаковий біт. Якщо він дорівнює 1, число є від’ємним. Таким чином, діапазон від’ємних значень становить від -128 до -1.

Додатні значення: Якщо найстарший біт дорівнює 0, число є додатним. Діапазон додатних значень становить від 0 до 127.

### 6. Що таке система числення? Як переводити значення з однієї системи числення у іншу?

6.Система числення – це спосіб запису чисел.
Найпростіший спосіб переводити з однієї системи числення у іншу, це використати проміжну систему числення - десяткову. Наприклад щоб перевести з вісімкової системи в двійкову:

Спочатку помножимо кожне число вісімкової системи на вісім. Отримане число буде в десятковій системі числення. Тепер це число ділимо на два, щоб перевести його в двійкове.

### 7. Що таке «Доповняльний код»?

7.Доповняльний код (англ. “two’s complement”) — це найпоширеніший спосіб представлення від’ємних цілих чисел у комп’ютерах. Він дозволяє замінити операцію віднімання на операцію додавання, що спрощує арифметичні операції та архітектуру комп’ютера.

### 8. Пояснити результат роботи такого фрагмента коду:

```java
int a = 2_000_000_000;
int b = 2_000_000_000;
int c = a + b;
System.out.println(c);
```

8.Максимальне число для int перевищено, тому відбувається переповнення пам’яті і дається неочікуваний від’ємний результат.

### 9. Чим тип float відрізняється від double?

9.float - для створення чисел із плаваючою точкою. Діапазон чисел від -3.41038 до 3.41038 та в операційній системі займає 4 байта;  а також тут ми після присвоєння цифри ставимо f 
double - для створення чисел із плаваючою точкою. Діапазон чисел від ±4.910-324 до ±1.810308 та в операційній системі займає 8 байта; а також тут ми після присвоєння цифри ставимо d

### 10. Що таке число з рухомою комою? Що таке мантиса та степень?

Число з рухомою комою – це спосіб представлення дійсних чисел (тобто чисел з десятковим дробом) у комп'ютері. На відміну від цілих чисел, де кожен біт має фіксоване значення, у числах з рухомою комою розрядкова крапка може "плавати", тобто змінювати своє положення залежно від величини числа.

Мантиса - значуща частина числа. Експонента - степінь числа 10, що множиться на мантису.

### 11. Що таке Double.NaN?

Це спеціальне значення, яке використовується для позначення результатів, що не є числовими.

### 12. Пояснити результат роботи такого фрагменту коду: ``` System.out.println(Double.NaN==Double.NaN);```

Видає false, як визначено за стандартом IEEE 754 (Інститут інженерів з електротехніки та електроніки).

### 13. Пояснити різницю між преінкрементом та постінкрементом. Навести приклади, коли ці операції призводять до різних результатів.

Преінкремент (++x) збільшує значення змінної на 1 перед тим, як використовувати її в виразі. Постінкремент (x++) збільшує значення змінної на 1 після того, як використовує її в виразі.

```java
int x = 5;
System.out.println(x++); // 5
System.out.println(x); // 6

int x = 5;
System.out.println(++x); // 6
```

### 14. В чому різниця між логічною та побітовою операцією AND? Чому звичайна операція AND (&) є в обох варіантах, а її короткозамкнута версія (&&) лише тільки логічна?

Логічна операція AND (&&) використовується для логічних виразів і повертає true, якщо обидва операнди є істинними. Вона також є короткозамкнутою, тобто якщо перший операнд є false, другий операнд не перевіряється.

Побітова операція AND (&) працює на рівні бітів і повертає 1 тільки тоді, коли обидва відповідні біти операндів є 1.

### 15. В чому різниця між OR та XOR?

OR (|) повертає 1, якщо хоча б один з відповідних бітів операндів є 1.

XOR (^) повертає 1, якщо тільки один з відповідних бітів операндів є 1

### 16. Проаналізувати наступний фрагмент програми. Передбачити його результат. Запустити. Пояснити.
    ```Java
    boolean a = true && false | false;
    System.out.println(a); // false
    ```
    ```Java
    boolean b = true && false || false;
    System.out.println(b); // false
    ```
    

